翻訳: Riaki Poništ
校正: Sachiyo Ikeda
私は昔
「新テクノロジーの出現は
社会変革のチャンスである」という
ありふれた 独創的ではないアイデアを
植え付けられました
そんな言葉を 私は当時も
今も信じ込んで動いています
これまで何をしてきたのか
お知らせしたいと思います--
考え方は何ら変わっていませんが--
そして私の研究室であり
現職場として私が運営する
ニューヨーク大学の
環境ヘルスクリニック
をご紹介します
何かというと
健康の概念をひねったもので
ここで私は
健康という言葉が含む意味合いの
新しい定義を試みています
どんな大学にでもある
ヘルスクリニックですが
患者が来る理由だけが違います
環境衛生に関する心配事のため訪れ
改善のための行動案を
書いた処方箋を持ち帰るのです
自分の体に関する相談をして
治療薬の処方箋をもらう
クリニックとは違います
これは医師が宣誓する『ヒポクラテスの誓い』
から抜粋した大変便利な言葉です
「魂の大部分は身体の外側に宿り
内側を治療するには
外側の治療が必要である」
この言葉は 論点としての
私の狙いを表しています
健康とは何なのかを再度
定義しなおすチャンスなのです
なぜなら 健康が内面的で
細分化され、個人的なもので
薬でどうにかなるという考え方は
その大半が間違いだからです
ここでフィリップ・ランドリガンの
最近の研究を使って
健康の概念に別の角度から
光を当てたいと思います
ランドリガンは
マンハッタンとニューヨーク地区の
小児科医の大半を訪れ
診察中 どの病気を診ていたのか
記録を取りました
80〜90％の診察は
５つの疾病が占めていました
一番多かったのは喘息
２番目は発育不全
３番目は過去10〜15年で
400倍に増えた
稀少な小児がん
４番目と５番目は
小児肥満と
糖尿病系の問題でした
さて この５つ全てに共通する点は
何でしょう？
環境です
環境の関与が急増していたのです
医者は細菌の扱いの訓練を
受けていますが それとは別物です
健康の定義が違うのです
ここでいう「健康」は外的で
周りと共通し 対策が可能である
という大きな利点があります
遺伝的に予め決まっている
内的な 個人的なものとは違います
クリニックの客は
忍耐強いという意味を含む
patient「患者」ではなく
impatient「非患者」と呼ばれます
地域や環境衛生を
改善する法が施行されるまで
待てないからです
大学でそういった人たちを診ます
学外オフィスも何か所か
様々な場所にあり
我々が晒されている環境問題を
現場に身を置いて
肌で感じられるようにしました
このベルギーの学外診療所が
気に入っています
環状交差点で診察していました
まさにこの環状交差点こそが
社会の変革を表す
リーダー不在の社会運動を象徴しており
トップダウンで統制する
赤信号式の交差点とは反対だからです
もちろんこの場合 環状交差点は
人々が何の命令を受けずに
その場で自ら下した数々の小さな決断
のかたまりですからね
それでも 当然ながら 通過量はより多く
そのくせ 事故は少ない
社会運動のモデルとして
面白いでしょう
クリニックで開発したものを
お見せします
まずは オタマジャクシ役人の飼育
「監視観察」とでも言いましょうか
ご説明すると オタマジャクシに
その地域で 住民が飲む水の質を
決定する権限を持つ官僚の名前を
つけて 飼います
つまり 水質を気にする「非患者」は
関心のある水のサンプルの中で
官僚オタマジャクシを育てるわけです
クリニックからは道具をいくつか与えます
ブログやメールを書く時など
身近に置くための容器です
そして オタマジャクシの散歩装置
夕方に ペットのオタマジャクシを
散歩させるための器具です
すると面白いことが起こりますｰｰ
オタマジャクシだから
当たり前なのですが
オタマジャクシは生物の中でも
最も優れた生体感度を誇ります
感覚によっては
ヒトの感覚と比べて
何桁も優れた感度を持つため
オタマジャクシは
内分泌かく乱化学物質
または 環境ホルモンと呼ばれる
一連の産業的有害物質に対し
有意な生体反応を示します
ペットのオタマジャクシを
夕方散歩させることで--
こちらが実況写真です--
まず 近所の人に言われるでしょう
「何してるんですか？」って
するとオタマジャクシを
紹介するはめになります
名前の由来についても
何をしてるのかとか また当然ながら
オタマジャクシの成長過程の観察しやすさ
ヒトと同じ甲状腺ホルモンを持つこと
そんなことも説明するはめになります
すると ご近所さんと次に会ったときには
「例のオタマジャクシどうしてる？」って
言われますよね
で オタマジャクシと彼らを
ソーシャルネットワークで繋げます
環境ヘルスクリニックには
ソーシャルネットワークサイトが
ありますが 人間の「非患者」用だけでなく
人間以外の動物用にもあるんですよ
人間と 人間以外の両方です
もちろん これらの環境ホルモンは
乳がんや肥満の異常発生
また女子の初潮年齢が
2.5年も低下したことや
その他もろもろの関連する現象との
因果関係が疑われていますね
このプログラムの頂点は
もし オタマジャクシを
行動・成長の記録をつけつつ
育て上げることに成功した場合
名前の元になった官僚に
会いに行き オタマジャクシを紹介します
観察してきた事実や証拠について
話し合うんです
プログラムをもう一つ紹介します
私たちの活動について
具体的にイメージしていただける
かと思います--
尿サンプルの代わりに
ネズミのサンプルを出してもらうんです
幸運にも台所の棚を
ネズミと共同で使ってる方いませんか？
ネズミが家族にいらっしゃる方？
あなた とてもラッキーですよ
ネズミは おわかりかと思いますが
典型的な実験用モデル生物です
環境衛生のモデルには
さらに相応しいのです
哺乳類としての生態だけでなく
食べる物もヒトと大体同じだからです
ヒトと同じ環境ストレス要因の下で
暮らしており
アスベストしかり 鉛しかり
何であれ
晒されている物質も同じです
また ヒトより
行動範囲が制限されます
対象の患者が晒されてきた汚染物質が
家内にある 除去が難しい
生物由来のものか
職業上のものか それとも
子供の頃受けたものかは
特定できませんが
ネズミを見れば
現状がわかるからです
まずは目的に合ったネズミ用罠を
作るところから始まります
こんな感じです
環境ストレスへの対処は
やっかいですよね
どなたか 抗うつ剤を飲まれてませんか？
（笑）
マンハッタンでは沢山の人が飲んでます
ネズミが自分でSSRIを飲むかどうか
実験してみました
ProzacにZoloft
黒いジェリービーンズに筋弛緩剤
これ全部 「非患者」が実際に
摂っていたものです
では ネズミも 抗うつ剤を
自分で飲んだと思う人？
どうですか？
（聴講者：はい！もちろん！）
どうしてわかったんですか？
そう 飲んだんです
これは ウォッカ水溶液に ジン水溶液
このネズミはただの水と筋弛緩剤も
好んでました
どなたか詳しい方いませんか？
ウォッカ、ジン・・・
（聴講者：[聞き取り不可]）
そう！そうです
ネズミをよくわかってらっしゃる
アルコールも飲んだんです
面白いことに
真水と同じくらいだけ
ウォッカも飲んだんです
ネズミはその後
捕獲装置に入って捕まります
古い携帯があって
いいリサイクル方法です
クリニックに電話がかかってきて
ネズミを迎えにいきます
血液のサンプルを採って
血液や体毛を調べる という流れです
ここで 健康を外的なものとして
捉えることの大きな利点を
ご説明したいと思います
私達の活動の一環で
処方した製品がいくつかあるんですが
医療的なモデルとは大きく異なります
水質や空気の質を改善するための行動も
理解したり変えようとする行動も
同じ水を飲み空気を吸う誰もが
恩恵にあずかることができます
この集合的効果
全体的な行動の効果は
実際 皆に都合がいいように
活かすことができます
ではクリニックで出している
処方例を一つご紹介します
No Parkと呼ばれています
水質改善のために処方したものです
「非患者」は水質や空気の質に
強い関心を持つ人が多く
そこで私たちは
消火栓に目をつけました
消火栓の前は
駐車禁止なので
アスファルトを撤去し
人工的に緑地を作り
雨水を浸透させよう
という処方です
どういうことかというと
ご存知の方も多いと思いますが
ニューヨーク＝ニュージャージー港では
現在 最大の汚染の元は
特定の汚染源からではなく
大規模な工場などでもなく
GE（ゼネラル・エレクトリック）でもなく
巨大な道路ネットワークなのです
この道路の表面は不浸透性なので
ブレーキ板から出る
カドミウム等の神経毒や
油にまみれた炭化水素廃棄物が
嵐が起きるたび
古いインフラのせいで
河口にどっと流されます
ここからいいことは余り起こりません
この汚染物質が港にたどり着くのを
遮断しようというささやかな対策がこれです
市内のあちこちの街区で
「非患者」達の手によって
色々と工夫を凝らして造られています
大体の目安なんですが
一つの街区あたり
だいたい2〜3つの消火栓があります
ここのアスファルトを除いて
人工的に雨水が浸透するような
緑地を作っても
緊急車両停車位置としての
駐車を防ぐためではありません
当たり前のことですが
消防車は停車していいのですから
幾つか植物が潰れますが 問題なしです
また再生します
でも もしこれを
すべての消火栓一つ一つにつき
もれなく造ったら
緊急事態というものの新しい
定義ができるのではないでしょうか
消防車が停車していない
99％の時間は
汚染物質を浸透させるのです
同時に二酸化炭素の対策にもなり
空気中に舞い上がる汚染物質も
隔離することができます
この小さな遮蔽地を
全部合わせれば
７インチの降水量や
100年に一回規模の嵐並みの
悪天候が訪れても
道路から出る汚染物質が
河口に流されるのを
食い止めることができるのです
こういった小さな行動でも集合すれば
地域の環境衛生の改善に
大きな効果を及ぼすことができます
もっと大がかりな例を紹介しましょう
気候変動の危機が
明らかにした問題自体は二次的です
それよりも油断ならない
さらに蔓延している危機があります
それは 行動の作用に関するもの
つまり私たちが何をするか という問題です
地元産のレタスを買うようにする
省エネ電球に切り替える
制限速度を守る
タイヤを定期的に変える
こういう行動も
気候危機の規模に比べると
どれも何だか足りないように
感じてしまいませんか
この写真の核シェルター
憶えていますね
一つの時代の象徴として
面白いですよね
現代の気候危機に対する
核シェルターとは何でしょうか？
当時は市民が一気に動員されました
教会 学校 病院 一般住居--
誰も彼もが ものの数か月で
核シェルターを作り上げました
これらのシェルターは核の危機という
漠然とした しかし全体に共通する
脅威への市民全体の反応を
象徴するものとして今も残っています
気候危機に対する核シェルターは
私に言わせれば
こんなのや こんなのです
何かというと 都市型集約農業施設です
ニューヨーク大学の私の研究所のビルで
もうすぐ出来上がります
この設備が何をするのかというと
とても単純なアイディアです
マンハッタンで排出される
80~90％の二酸化炭素は
建物から出てくるものですので
農業で使う商売用のグリーンハウスと同様
建物から出る二酸化炭素--
二酸化炭素濃度の濃い空気が
必ず 都市農業施設を通るように
設計して そこから
酸素の豊富な空気を
供給する仕組みです
屋根の上はあまり使えません
もともとそういう造りではないので
使うのは脚のほうです
石造りの壁や柱に
この機能を全て集中します
オープンソースのハードウェアを使って
皆で力を合わせて組み立てます
こちらは４分の一サイズの試作品です
スペインで 実際に機能していました
これが完成図
成功を願います
NYUの神の思し召すまま
さて ここでお見せしたいのは--
実際 その部品の一つで
ここ最近試験中なのですが--
太陽光煙突というもので
ニューヨークのあちこちに現在17本あり
受動的に空気を吸いあげます
この仕組みおわかりですよね
暖かい空気は上昇しますから
黒いプラスティックを建物の側面に付けると
太陽光で暖まり 受動的気流が生まれます
ここで 実際には
標準的なHVACフィルターを
上部に取り付けます
これで空気中の炭素微粒子の約95%を
取り除くことができます
黒色炭素というのは オゾンを合わせると
地球温室効果の原因の約半分に値します
なぜかというと 雪の表面に付着し
反射率を変えてしまうほか
さらに
大気の透過性も変えてしまうからです
炭素微粒子とはそのほかにも
あなたのきれいなピンク色の肺に
こびりつく すす でもあります
いいところがありませんし
燃焼そのものからではなく
不完全燃焼から発生します
この炭素微粒子は
我らが太陽光煙突を通すと
実に約95%まで除去できるんです
溜まったら 生徒と一緒に
取り出して
実は この黒色炭素を
再び取り出します
空気中から除去したすすを利用して
鉛筆を造っています
これがその煙突の一つです
立てたのは学生です
鉛筆を非常によく使う人たちですね
さて ここでもう２点だけ
他の装置をお見せしましょう
というのも 人間の大きな課題の一つが
自然の生態と人間の関係を
再度イメージすることだからです
今までお話ししたような
個人的健康をひねった
考え方を通してだけでなく
私たちの身近に共生する
動物たちを通してです
人間だけでなく
動物も移住してきてます
実際 都市への移住というと 今では
かつて野生で知られていた動物の
都市中心部への移動も
意味するからです
セントラルパークのコヨーテ
ゴワナス運河の鯨
ウェストチェスター郡のヘラジカ
先進国世界のあちこちで
起きている現象です
生息地を失ったせいも
あるでしょうが
人の住む都市が 以前より少しだけ
住みやすくなったことと
私たちが造る緑の空間一つ一つが
人間以外の生物にも
共生を誘うからでもあります
今まで私たちはどうしたらそれを
うまく造れるか 面白くできるかという
想像力に欠けていました
ここで技術的なインターフェイスを
幾つかお見せしたいと思います
通称OOZと言って
動物園のzooを逆に綴ったもので
檻が存在しません
動物とのヒトとの関係性の
改革を試みたものです
これは鳥とコミュニケーションする技術です
こんな形をしています
鳥がとまると
録音した音声が流れます
実際 ウィットニー美術館内に
６点ありまして
一つ一つが違うメッセージを持つ
違った音声を流します
こんな音が流れます
（口笛）
録音音声：今から言う通りに
してください
あっちで健康食バーを買ってください
鳥のエサと呼ばれるものです
買ってきて ばらまきなさい
よし あなたいい人ですね
ナタリー・ジェレミジェンコ：いかがでしょうか
（笑）
こういう装置がいくつかあり
鳥はその間を飛び回ることができます
都市に住む ごく普通の鳩です
初期の実験で調べていたのは
どの音声が人から協力的行動を
引き出すことができたか なのですが--
100対1で
一番効果があるという結論に
達したのがこれです：
録音音声：カチ カチ カチ
これは 鳥インフルエンザの遺伝子が
命にかかわるヒトインフルエンザに
突然変異する音です
どうしたら変異が
ペースダウンするでしょうか？
健康な鳥の群れの生息を増やし
生態系全体の多様性を増やすこと
私たち鳥が 健康で ハッピーで
食べ物に困らないことは
あなた達人間のためでもあるんですよ
したがって あなた方がお持ちの
栄養源を 独り占めしないで
分けてください
つまり ごはんを私たち鳥にも分けて
ってことです
（笑）
ナタリー：これ 効果あったんですよ
本当のことですしね
さて お見せしたい最後のプロジェクトは
魚用のインターフェイスです
最近 始まったばかりなんですが--
建築家連合の素敵な
協力者の方々のお陰で
正式には来週始動予定です--
魚と意思疎通すると言われても
ピンとこないかもしれませんが
そのための装置を作りました
見た目はこんな感じです：
水面に浮くブイ
水上・水面下に３フィートずつの長さで
魚がその下で泳ぐと光ります
実際にはこんな感じです
他にも機能があります
上のライトは
―船酔いさせちゃったらごめんなさい―
上のライトは 実は水質表示もします
水中の溶存酸素量が低いと赤
酸素濃度が上がると青/緑に変わります
魚にショートメールを送ることもできます
名刺も用意してあるので
メールしてみてください
返事もきますよ
ブイにメールが届くと２回光ります
受信した という意味です
でも一番人気は
ブロンクス川に配置したブイです
そこは 過去250年間で初めて
ニューヨークに巣を作るという
奇行をやってのけたビーバーが
観れる場所です
ビーバーからの最新ニュース
ビーバーからのニュースを購読したり
話しかけたりできます
ここで 考えたいのですが
今のは自然の生態系との交流方法を
とりわけ 誰が情報源で
どこに情報を置くか
誰が理解できるか そして
そこから何ができるか
を再定義したインターフェイスです
この場合チューイングガムや
ドリトスなど ポケット内のものを
投げ捨てたり 魚に与えるよりも
いいことができます--
アイスランドの 市内のど真ん中
私が関わってきた 水場があって
そこの水質汚染の最大の原因は
道路からの汚染じゃなくて
実は 人間が魚や鳥に与えようと
投げ入れたパンなんです
そういうことをするよりもと
開発したのが
魚のエサになる魚スティックです
おいしいですよ
異種間に共通するおいしさです
人間にも 人間以外にもおいしいです
でも 実はキレート剤も入っていて
栄養学的にも餌として適しています
ドリトスなんかと違ってね
動物たちと交流したいな と
思ったときいつでも
―この欲求って あのよくある
「動物にエサをやらないでください」
のサインと同じくらい程度には
よく起こる気持ちですよね
ニューヨーク市では
一つの公園につき３つはあるサインです
イエローストーン自然公園では
「動物にエサを与えないで」の
サインの数が
エサを与えたいと思う動物の数を
上回っているくらいです
しかし その行為 というか交流方法を
新たに書き直すことで
つまり 適切な栄養分を含む食べ物を
与える機会に転換することで
私たち人間が使い果たしてしまった
食糧源を増やし
魚の数も増やすという目的に適っています
キレート剤にも意味があります
医薬品に使われるキレート剤同様
このエサに含まれるキレート剤には
この特定の生息地に棲む魚の
体内に溜まっている
生物濃縮された重金属やPCBに
結びついて 無害な塩として
体外に排出させる効果があります
錯塩となって生体反応性を失うので
有毒物質が生体に吸収されるのを
効果的に防げるわけです
しかし このやりとり
つまり交流方法を再定義し
全体運動 というか
全体的改善運動に変えることは
反対側にあるハドソン川で行われる
PCBの浚渫活動とは非常に異なる
取り組み方です
この浚渫活動は 30年にもわたる
法制化と司法の争いの結果として
スーパーファンド法に従ってGE の負担で
世界最大規模の
浚渫作業を実施しています
浚渫した後の汚染物は おそらく
ペンシルバニア州か
最寄りの第三世界の国に輸送されて
そこで新たに有毒廃棄物として
捨てられるのでしょう
単なる汚染の移し替えは環境問題への
答えにはなりませんが
今まで人間は典型的に
この枠組みの中で動いてきました
しかし 新しい技術 現存する
新しいインタラクティブな技術を用いて
意思疎通の方法を再定義し
隔離され個別化された
やりとりだけでなく
合わせれば何かの意味を持つ
集合的で全体的な活動として
デザインする機会を利用することで
重要な環境問題の幾つかに対する
本当の意味での
対処が始められるはずです
ありがとうございました
（拍手）